---
layout: post
title: "Słowo kluczowe super w języku Ruby"
date: 2018-09-14T20:46:30+02:00
draft: false
tags: "ruby, OOP"
---

Jeśli zaznajomiłeś/aś się już trochę z językiem Ruby, na pewno znasz podstawy programowania obiektowego.
Pojęcia takie jak klasy, ich instacje (obiekty), dziedziczenie, czy moduły, nie są Ci obce. W tym krótkim artykule przedstawię działanie metody `super`, która bywa bardzo przydatna, jeśli korzystamy z paradygmatów OOP.  

Zadeklarujmy dwie klasy, z których druga dziedziczy z pierwszej:

```ruby
class Dish
end

class Plate < Dish
end
```

Nie ma tu nic zaawansowanego. Klasa `Plate` dzięki użyciu znaku `<` dziedziczy (a więc zyskuje dostęp) do metod klasy `Dish`. Jednakże na ten moment nie mamy żadnych metod. Zmieńmy to.

```ruby
class Dish
  def do_the_dishes
    puts 'Washing, bulbulbulbul...'
  end

  def finish_meal
  end
end

class Plate < Dish
end
```  

W tym momencie możliwym jest wykonanie zarówno kodu:
```ruby
dish = Dish.new
dish.finish_meal
```
Jak i:
```ruby
plate = Plate.new
plate.finish_meal
```

Właśnie dzięki dziedziczeniu metod klasy `Dish` przez klasę `Plate`. Przejdźmy zatem do metody `super` i tego w czym może być nam pomocna.  

Załóżmy, że na przyjęciu mamy osoby mięsożerne oraz wegetarian. Jeśli w potrawie jest mięso, wegetarianin za nią podziękuje, natomiast wszystkożerca skończy posiłek, zjadając go. "Nadpiszemy" teraz metodę `finish_meal` w klasie Plate, tak, aby przed zakończeniem posiłku sprawdzać, czy na talerzu znajduje się mięso. Jeśli nie - gość śmiało może go 'sfiniszować'. Jeśli jest - podziękuje.

```ruby
class Dish
  def finish_meal
    puts 'So good, thank you!'
  end
end

class Plate < Dish
  def finish_meal(meal_kind)
    puts meal_kind == 'meat' ? 'No, thank you.' : 'So good, thank you!'
  end
end
```

Powyższy kod działa, wegetarianie i mięsożercy są zadowoleni. Ale gdzie ta metoda super? Aby zachować zasadę DRY, możemy wykorzystać `super` do pozbycia się zduplikowanego kodu `"So good, thank you!"` w klasie `Plate`.

```ruby
class Dish
  def finish_meal
    puts 'So good, thank you!'
  end
end

class Plate < Dish
  def finish_meal(meal_kind)
    puts meal_kind == 'meat' ? 'No, thank you.' : super()
  end
end

plate = Plate.new
plate.finish_meal('meat') # 'No, thank you.'
plate.finish_meal('soy') # 'So good!'
```
Kiedy 'mięsny' warunek zostanie spełniony (pierwszy przypadek), otrzymamy odpowiedź "No, thank you". W odwrotnym przypadku obiekt `plate` dzięki metodzie `super`, potocznie mówiąc, wejdzie poziom wyżej w poszukiwaniu metody o tej samej nazwie w klasie z której dziedziczy. Znajdzie ją w klasie `Dish` i tam ją wykona. Warto zwrócić uwagę na sposób w jaki wywołujemy metodę `super()`. Musimy dodać puste nawiasy, aby metoda wyżej została wykonana bez przekazywania argumentów z metody `Plate#finish_meal`. Jest to spowodowane tym, że `Dish#finish_meal` nie wymaga (a nawet po prostu nie przyjmuje) żadnych argumentów, natomiast `Plate#finish_meal` musi mieć jeden. Jeśli napisalibyśmy po prostu `super`, wykonując kod z argumentem innym niż 'meat' otrzymalibyśmy `ArgumentError` (dlatego, że instrukcja warunkowa skieruje nas do wykonania `super`).  

- jeżeli wywołamy `super` bez żadnych argumentów, spowoduje to przekazanie wszystkich podanych argumentów do metody klasy poziom 'wyżej',
- jeżeli wywołamy `super()` z pustymi nawiasami na końcu, spowodujemy, że żadne argumenty nie zostaną przekazane (nawet jeśli w aktualnej metodzie jakieś były - przedstawiony przypadek),
- jeżeli wywołamy `super(one, two)` przekażemy dokładnie argumenty "one" oraz "two", nawet jeśli do aktualnej metody przekazane zostały ["one", "two", "three", "hundred"]