---
layout: post
title: "Operacje w bazie danych, część 1"
date: 2018-10-03T19:26:10+02:00
draft: false
tags: "database, sql, postgres, psql"
---

Pracując z backendem aplikacji prędzej czy później nadejdzie potrzeba zgłębienia swojej wiedzy na temat baz danych. W tym poście będę posługiwał się narzędziem `psql`. Jest to program działający z poziomu terminala, służący do interakcji z bazą danych (w moim przypadku będzie to PostgreSQL).  

Pominę instalację Postgresa, ponieważ bardzo dobrze jest wytłumaczona w [poradniku instalacji GoRails](https://gorails.com/setup/ubuntu/18.04#postgresql), z którego zawsze korzystam. 

Zacznijmy od stworzenia testowej bazy danych na potrzeby tego artykułu. Uruchamiamy terminal (linux/unix) i lecimy.
```bash
$ sudo -i # zaloguj się na roota
$ su postgres # zaloguj się jako user postgres, by móc tworzyć bazy danych
$ psql # uruchom narzędzie psql
=# CREATE DATABASE testdb; # utwórz bazę danych o nazwie 'testdb'
=# \q # wyłącz psql
$ exit # wyjdź z konta postgres
$ exit # wyjdź z konta roota
```
Teraz uruchom `psql` na nowo utworzonej bazie.  
```bash
$ psql testdb
testdb=#
```

Jeśli to co, widzisz wygląda jak druga linijka powyższego listingu, to wszystko poszło pomyślnie, gratulację. Przejdźmy do operacji na danych.

### Tworzenie tabeli
By utworzyć tabelę korzystamy z funkcji `CREATE TABLE`. Stwórzmy tabelę, o nazwie flights, zawierającą pola:  
- id,  
- origin,  
- destination,  
- duration.  
```sql
$ CREATE TABLE flights(
  id SERIAL PRIMARY KEY,
  origin VARCHAR NOT NULL,
  destination VARCHAR NOT NULL,
  duration INT NOT NULL
);
```
Typ każdego pola musi zostać określony. I tak, id jest typem `SERIAL`, dzięki czemu będzie automatycznie wzrastało o jeden, przy każdym nowym elemencie w tabeli. Tj. element dodany jako pierwszy będzie miał id = 1, element drugi id = 2, itd. Ponadto, id zostało oznaczone jako `PRIMARY KEY`. Posłuży on nam później do łączenia innych tabel i wyszukiwania danych. Pola origin oraz destination są typem `VARCHAR`, tzn. ciągiem znaków oraz oznaczone jako `NOT NULL`, co oznacza, że podczas dodawania nowego rekordu do bazy, te pola muszą mieć jakąś wartość. Ostatnim polem jest duration, z typem `INT`, czyli liczbą całkowitą, również oznaczone jako `NOT NULL`.

### Dodawanie danych do tabeli
Powinniśmy wypełnić naszą nową tabelę jakimiś danymi. Dodajemy rekordy dzięki komendzie `INSERT INTO`. Składnia prezentuje się następująco  
```sql
$ INSERT INTO [nazwa_tabeli] ([nazwa_wiersza_1], [nazwa_wiersza_2], ..., [nazwa_wiersza_N]) VALUES ([wartość_wiersza_1], [wartość_wiersza_2], ..., [wartość_wiersza_N]);
```
Dodajmy kilka lotów.
```sql
$ INSERT INTO flights (origin, destination, duration) VALUES ('Gdynia', 'Copenhagen', 120);
$ INSERT INTO flights (origin, destination, duration) VALUES ('Gdynia', 'Alesund', 160);
$ INSERT INTO flights (origin, destination, duration) VALUES ('Krakow', 'Malaga', 240);
$ INSERT INTO flights (origin, destination, duration) VALUES ('Dublin', 'New York', 650);
$ INSERT INTO flights (origin, destination, duration) VALUES ('Moscow', 'Rome', 320);
```
Jak można zauważyć, nie określamy wartości pól `id` - jest ono uzupełniane automatycznie podczas tworzenia nowych rekordów.

### Wyświetlanie danych
Aby sprawdzić jak wygląda nasza tabela `flights` użyjemy komendy `SELECT` do pobrania z niej danych.
```sql
SELECT * FROM flights;
```
\* oznacza tutaj wszystkie kolumny jakie są w tabeli `flights`. Możemy określić, które psql ma wyświetlić, np.
```sql
SELECT origin, duration FROM flights;
```
Co zwróci nam  

```
 origin | duration 
--------+----------
 Gdansk |      120
 Moscow |      320
 Dublin |      650
 Krakow |      240
 Gdynia |      160
(5 rows)
```

### Różne odmiany selecta
Możemy wyświetlać dane nie tylko wybierając porządane kolumny, ale też poprzez konkretne wartości. Wyświetlmy zatem wszystkie loty, których czas trwania jest dłuższy niż 300 minut.
```sql
$ SELECT * FROM flights WHERE duration > 300;
```
Możemy również zliczyć ile jest takich lotów w bazie poprzez `COUNT(*)`
```sql
$ SELECT COUNT(*) FROM flights WHERE duration > 300;
```
Możemy też wyliczyć średnią długość lotu na podstawie wszystkich dostępnych danych.
```sql
$ SELECT AVG(duration) FROM flights;
```
Ciekawą i przydatną operacją jest łączenie `WHERE` z `LIKE`.
```sql
$ SELECT * FROM flights WHERE origin LIKE 'G%';
```
Dzięki 'G%' baza danych sprawdza wszystkie rekordy kolumny 'origin', w których znajduje się litera g. Znak % po literze 'G' oznacza, że coś może ale nie musi znajdować się w miejscu znaku %. Może być to jedna lub wiele liter lub nic. Dzięki takiemu warunkowi otrzymujemy wszystkie loty rozpoczynające się z miast zawierających literę G w nazwie.  

W następnej części zaprezentuję operacje na danych - modyfikacja, usuwanie oraz bardziej złożone zapytania korzystające z PRIMARY KEY oraz FOREIGN KEY.

<!-- ### Modyfikacja danych
Załóżmy, że popełniliśmy błąd - samolot do Kopenhagi nie wylatuje z Gdańska, tylko z Warszawy. Zamienić dane w tabeli możemy dzięki operacji `UPDATE`
```sql
$ UPDATE [nazwa_tabeli] SET [nazwa_kolumny]=[nowa_wartosc_kolumny], [nazwa_kolejnej_kolumny]=[nowa_wartosc] WHERE [warunek];
```
 -->